---
article: false
title: 暗知识
icon: contrast
---

相关资料：[什么是暗知识](https://pmthinking.notion.site/2e0e6eb147b44bd28b89decd33093df3)、[暗知识：“听过很多道理，却依然过不好这一生”的秘密](https://mp.weixin.qq.com/s/laGz0C5V8bdFyzTqTs618A)

## 前言

> 为什么不能用平等的目光看待每一个人？“知易行难”背后深层次的原因是什么？“运气”背后到底被什么主导？为什么不能拿自己的爱好去挑战别人的饭碗？……<br>
> <br id="Story">
> 原来这些问题背后都有一个共同的主谋，就是被我们忽略的暗知识。只有意识到**暗知识的重要性**，我们才会走出自己的舒适区、才会明白拼图的重要性，才会培养刻意思考的习惯，才会明白单纯说教无用的原因，才会理解万物相依，因缘所生。<br>
> <br>
> 有这样一个故事：<br>
> 古时候，有一户人家的田被山上的落石挡住了，无法耕种。落石很大，无法移走，只能用火药炸开。于是，这户人家就去寻找火药的配方来制作火药。他们打听了很久，终于得知火药是由硫、硝混合而成的。于是他们就买来了硫，硝，混合在一起，但是他们点燃后，火药却没有爆炸。前前后后尝试了十几次都没有成功，他们很生气，同时也花了不少钱，最后无力折腾，只好放弃。
> 如果要制作成火药，硫和硝的比例要达到1:3才行。尽管这户不幸的人家已经知道了火药的组成，但是因为缺少了关于组成元素的定量知识，而以失败告终。<br>
> <br>
> 这个故事有许多当代的版本，像学习英语，像开店卖东西就是如此。我们能从各类地方，诸如微信推文，知乎回答，通俗书籍，专业论文，名人讲座，声情并茂的演讲，娓娓道来的分享中听到各种火药配方，但是这样的配方常常是不完整的，缺失关键的知识。<br>
> <br>
> 而这样的知识，就是本文要关注的——暗知识。暗知识是被忽略的知识类型，但它是如此的关键。就像我们体内的微量元素，存在量极少，是我们体重的万分之一，却必不可少，举例而言，儿童缺锌会导致大脑发育受损，记忆力智力下降，情绪失控，心理素质差等状况。

## 暗知识的三种类型

- 分散知识；
- 用于定量的重要性知识；
- 未在现有学科框架内的实践知识。<a id="DK" />

### 1. 哈耶克的分散知识

- 哈耶克（F. A. Hayek）：1974年诺贝尔经济学奖得主，<br>
  在《知识在社会中的运用（The Use of Knowledge in Society）》[^1]中提出了**分散知识**的概念。
- 什么是分散知识：
  > “今天，谁要是认为科学知识不是全部知识的概括，简直就是异端邪说。但是稍加思索就会知道，当然还存在许多非常重要但未组织起来的知识，即有关**特定时间和地点**的知识，它们在一般意义上甚至不可能称为科学的知识，
  > 但正是在这方面，每个人实际上都对所有其他人来说具有某种优势，因为<span style="color: #FF8C00"><u>每个人都掌握可以利用的独一无二的信息，而基于这种信息的决策只有由每个个人作出，或由他积极参与作出，这种信息才能被利用</u></span>。”——哈耶克
  - 这是一种**非学科性、未经组织、没有系统化、分散于每个个体的知识**。<br>
    例如你知道自己社区周围缺少一个水果店，这就是分散知识，**它不以任何形式被记录，只存在于个别个体心中**，但你发现这样的知识就可以利用其做出有益决策——开一个水果店。<a id="DK02" />

### 2. 重要性知识

- <span style="color: #FF8C00"><u>只知道定性的知识并不足以帮助我们解决难题。</u></span>比如前言中[火药配方](#Story)的故事，知道火药组成的定性知识并不足以成功制作出火药。
  - 当今社会中国这样的例子很多，”成功学“的书籍文章大多只讲述火药的重要性，然后通过一系列故事和案例描绘火药的威力，更专业者会解读火药的部分原理，甚至给出火药的定性配方，<br>
    但是**唯独缺少关于火药配方的定量知识。**
  - 当然这未必是作者故意为之，而是大概率他们也不知道，<span style="color: #FF8C00"><u>精确的定量知识需要巨额成本。</u></span><br>
    极少数幸运儿碰巧发现精确的定量知识而取得成功，在分享经验时往往忽略定量的部分，<br>
    所以即便知晓道理也无法实践，**知易行难**。<br>
    事务又无时无刻不处于变化发展之中，那么定量知识自然随之改变。
  - 重要性知识的微弱区别对选择却是至关重要的
    - 例如两个人可能掌握相似的信息——A比B重要，但是比例不同，一个是7:3一个是8:2。最后决策时就会产生区别，而”失之毫厘，谬之千里“古今中外向来是通用的；
    - 尤其是互联网时代，胜者为王、赢家通吃的情况屡见不鲜，方向的选择带来最终结果的巨大差异。<a id="DK03" />

### 3. 实践知识

- ”黑白玛丽“是著名的思想实验：<br>
  设想玛丽从出生开始就被关在所有布置都是黑白的房间，玛丽可以通过黑白电视机（或书本）学习外界的知识——当然包括颜色的光学和神经学知识。<br>
  假设玛丽学会全部物理学知识后被释放到真实世界，当看到真正的西红柿时会有什么感受？
- 哲学家 Jackson 认为<br>
  > 根据我们的直觉，一般会认为玛丽将获得某种全新的感受（sensation），这种全新的感受使得玛丽眼前一亮，感到惊讶：“哦，原来真正的西红柿是这样子的！”玛丽的这种反应似乎表明，即使在黑白屋里已经学会了全部的物理知识，玛丽也无法事先解释当看到真正西红柿时的那种感受。
- <span style="color: #FF8C00"><u>这种真正见到西红柿后所产生的知识即「实践知识」。</u></span>
- 实践知识与人体构造、大脑结构相关，**无法通过模拟和想象的书本方式获得。**
- > 我曾经和一位研究广义相对论的博士生聊过，我问他：“你是什么时候感觉自己懂广义相对论的？”，他告诉我说，“我是在开始做广义相对论具体研究的时候，而在学教材的时候我是不懂的。”
  - 理论知识和实践知识在大脑中仿佛两个独立的区域，**只有通过实践理论知识才会与实践知识融合。**
  - 例如学习游泳，在下水前接受的都是理论知识，下水后到真正学会游泳掌握的就是实践知识——理论知识并不足以让人真正掌握某项具体的知识。
- 组织学习的代表人物“克里斯·阿吉里斯（Chris Argyris）”教授在《行动科学》中阐述了类似的概念——信奉理论（对应理论知识）和使用理论（对应实践知识）
  - > 阿吉里斯是这么描述的，人们问一位管理咨询顾问甲先生：“当你和你的当事人意见不合时，你会如何处理？”甲先生回答：“我会先陈述我所理解的两人意见的根本差异，然后和当事人讨论解决这个额外难题需要什么资料。”这就是甲先生的信奉理论（信奉知识）。但当我们检查甲先生在实际情境和当事人交谈的谈话录音时，却发现他只拥护自己的观点，而抹杀了当事人的观点（使用知识）。
- “我们要言行一致。”是一种常见于教导、管教、告诫中的说法——**但这到底是一个态度问题还是一个知识问题？**
  - 如果是态度问题，那只需要转变态度就可以达到“言行一致”；
  - 如果是知识问题，就需要通过实践切实掌握关于行动的实践知识；
  - 显然，“言行一致”无法以态度的转变而达成，想法和行动往往是有冲突和矛盾的，就像理论知识并不能提供实践过程中的所有要素，需要实践知识进行补充；
  - 知行合一的过程既是学习的过程，也是了解自己内心的过程。

## 暗知识的重要性

- 运气有两种不同类型：
  - 第一种是信息不完全带来的运气，称为信息运气；
  - 第二种是系统自身不稳定性带来的运气，称为系统运气。
- 信息运气指**当你掌握的信息达到足够精确度时，就能掌握系统演化的确定状态**，比如薛定谔的猫，只根据现有信息是无法判断猫的存活状态，但假如猫会对特殊的声音作出反应，那么几乎可以百分百确认猫是否存活。
- 系统运气指**对于任意给定的精确信息，系统总在一定时间后产生混沌，处于无法预测的状态**，最典型的就是天气系统，即便精确测算当前时刻大气状态数据，但一定时间后大气就会进入混沌状态，所以天气预报的准确尺度在星期范围内，对于更大时间范围的天气状况就无能为力。
- 信息运气可以通过增加知识，尤其是暗知识来提高。
  - 从贝叶斯概率角度看，信息会改变概率判断；
  - 因此“命是弱者的借口，运是强者的谦辞”具备其合理性。

### 1.道理的不完备性

- 道理大都是不完整的，或缺乏足够的[分散知识](#DK)，或缺乏重要的[定量知识](#DK02)，或缺乏必要的[实践知识](#DK03)，所以导致道理在不同人眼中的用处大相径庭。
- > 《孙子兵法》有云：故善战者，求之于势，不责于人（因此高明的指挥者，总是从自己造“势”中去谋取胜利，而不苛求部下苦战）。
  - 现代管理层培训中也强调**因时而动**——明势、顺势、借势、得势、造势。
  - 「取势」是重中之重。
    - 取势指**掌握系统发展的态势和走向，并顺势而为的行为**，例如天要下雨是势，准备雨伞遮雨就是“取势”。
  - **如何取势的知识就是暗知识**。
    - 例如太空探索，太空中能量异常宝贵，从地球到目的地距离最短的路线也应该是耗能最少的，但没有关于太空航行的相关知识是无法进行规划和计算的。
    - 实际上太空中存在许多天然的“高速公路”——各个星体引力作用相互递交的路径，在这些路径上几乎不消耗能力，这就属于**暗知识**，也体现了**取势**的重要性。

### 2.被误解的聪明

- **对聪明的盲目推崇会严重降低看待暗知识的重要性**
  - 在某个领域的强者也会在另一个领域作出糟糕的决策。
  - 《超越智商：为什么聪明人也会做蠢事》中，心理学家斯坦诺维奇（Keith E. Stanovich）列举了非常多的例子，诸如聪明的数学家在毫无利好消息的情况下，大量买入持续下跌的股票，最终输掉所有积蓄；大学历史教授加入邪教组织；高中老师加入传销组织。
- 人们习惯性**用直觉代替理性思考来进行决策**，直觉会带来各种各样的问题，诸如生动性谬误、情感替代、冲动型联结思维、框架效应、信念偏差、忽略分母、联结谬误、非因果基础概率、偏差盲点、我方立场信息加工、情感预测谬误、确信偏差等等。
::: tip 问题 
   张三正看着小红，而小红正看着李四。张三已婚，李四未婚。请用你的直觉告诉我，是否有一位已婚人士看着一位未婚人士？<br> 
  
   A. 是 B. 不是 C. 无法确定
:::
- 根据调查这道题的错误率高达80%，绝大多数人选了C，正确答案是A。
- **直觉决策只在个人经验充足的专业领域才是有效的**。尤其是直觉系统是为了适应远古时期恶劣的自然环境演化而来，应对现代化工业社会的非相关领域问题显然是捉襟见肘的。
- 在不熟悉的领域，人人都会犯错，无论亿万富豪还是诺贝尔奖获得者，正因如此，沃伦·巴菲特只专注于他熟悉的领域进行投资。

## 暗知识的获取

### 1.拼图游戏

- 暗知识分散于宇宙各处，被不同的个体所搜集。
- “三人行必有我师焉”——**用平等的眼光看待每个人**，他拥有或将拥有你所不具备的暗知识。
- **人们之间需要合作来交换和共享暗知识，共同实现目标**。
  - 学识渊博的人可能对事物有很好的框架性理解，但他仍会由于缺少具体情况下的暗知识而无法建立起详细的参数模型。
  - 全球化市场的当下，几乎没有人能掌握一件产品的所有制造技术，不同的个体分工合作、各司其职
  - 暗知识和拼图一样，每个人都有完整拼图的一部分知识，但拼在一起才是全貌。
- 意识到暗知识的重要性的同时，认识到自身的有限性，以包容开放的态度面对他人的分享，而非贴标签和抱以刻板印象。
- 为了获取到有效的暗知识，提问要考虑到具体情况和量化思维。
  - 例如大家都知道熬夜和睡眠不足对身体有害，那么反过来有益于身体健康的睡眠方式就要具体到每天什么时间段入睡，睡眠时长多少最合适等等。
- 对生活的观察与实践来获得暗知识 —— 不要脱离社会实际生产生活和人民群众，
  > 正如禅宗六祖慧能所言：<br>
  > 菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。
  - 世界是变化的，关于过去世界的知识同样会改变，**分散知识受时间和环境影响总是处于变化之中，熟悉具体变化的人才能作出好的决策。**
  > 哈耶克在《知识在社会中的运用》中写道：
  > “如果我们可以同意社会经济问题主要是适应具体时间和地点情况的变化问题，那么我们似乎就由此推断出，最终的决策必须要由那些熟悉这些具体情况并直接了解有关变化以及立即可以弄到的应付这些变化的资源的人来作出。”
  - 即便你对某个领域非常了解，若不经常观察，知识也会过时。
[^1]: 该文是2011年《美国经济评论》创刊100周年发表过的20篇最经典文章之一。